Voici le signe de la Poste.
Cela va bientôt faire 10 ans que je suis facteur.
Je m'appelle Benoît Renard, voici mon signe.
Je suis facteur.
Au sein de ma belle-famille, beaucoup sont facteurs et m'ont proposé de les rejoindre, de prendre le relais.
Je ne trouvais pas de travail.
J'ai donc fait une période d'essai pour voir
et puis avec le temps, j'ai finalement pris goût à ce métier.
D'abord, je fais la préparation, je collecte tous les courriers figurant dans les casiers portant mon numéro et les dispose pour qu'ils soient prêts.
J'attends les recommandés et les colis que je récupère aussi.
Je pars ensuite faire ma tournée comme tout facteur qui a sa propre préparation et son circuit à suivre.
Je ne suis pas le seul,
nous sommes plusieurs facteurs sourds.
Le premier a débuté en 2001,
nous sommes désormais environ 16 au total dans toute la France.
Ils ne sont pas encore ouverts.
À la place, je mets tout dans ce réceptacle et le système NFC (Near Field Communication) enregistre l'heure de dépôt.
J'y laisse donc leur courrier et ils viendront le récupérer.
Je suis autonome, je distribue le courrier et effectue mon circuit tout seul, il n'y a pas de travail d'équipe.
Par contre, nous travaillons ensemble pour la préparation
de façon assez brève, de 5h à 7h du matin environ.
Ensuite, nous nous retrouvons seuls les quatre heures suivantes à effectuer notre tournée à l'extérieur.
C'est tout.
Pour devenir facteur, il faut posséder certaines compétences :
avoir le sens d'orientation,
savoir trier et s'adapter au rythme du triage,
être rigoureux sur les horaires,
maîtriser l'usage du portable pour vérifier le nombre d'envois postaux, calculés par le logiciel d'ordinateur
et les signatures qui se font sur le téléphone.
Il est important de bien savoir le manier afin d'éviter toute erreur.
Je vais maintenant faire la deuxième tournée.
J'ai été muté plusieurs fois en raison du lieu de scolarisation de mes enfants sourds.
À chaque mutation, on me proposait un autre poste que j'acceptais à chaque fois
et c'est ainsi que j'ai progressé.
Ce dépôt-relais permet aux facteurs, ayant épuisé leur stock de courrier et n'ayant pas fini leur circuit de distribution,
de récupérer le sac pour ainsi continuer poursuivre leur distribution en vélo.
J'ai quelques lacunes, j'ai besoin d'une formation pour me mettre à niveau,
j'en ai acquis pas mal mais il m'en manque.
Les nouveaux arrivés entendants sont plus avancés que moi, malgré mon ancienneté.
Mon retard est dû à la difficulté d'obtenir un interprète pour faire les formations.
Je pense que le blocage est surtout financier.
J'aimerais être référent des facteurs sourds de toute la France.
Certains sourds, que j'ai contacté, connaissent des difficultés.
Je pourrais alors aller à leur rencontre pour sensibiliser leurs directeurs
qui ignorent que les personnes sourdes sont aptes à travailler
et qu'il existe des solutions.
Je leur partagerai ainsi ma propre expérience.